LỜI CẢM ƠN

Đề tài "Thiết kế hệ thống điều khiển quá trình chưng cất ethanol – nước" là nội dung mà em đã nghiên cứu và thực hiện trong đồ án tốt nghiệp sau thời gian học tại Khoa Kỹ thuật Hóa học, trường Đại học Bách Khoa Thành phố Hồ Chí Minh. Trong quá trình nghiên cứu, em đã nhận được rất nhiều sự quan tâm, trợ giúp từ thầy cô. Em xin gửi lời cảm ơn đến TS. Lê Phan Hoàng Chiêu – Trường Đại học Bách Khoa TPHCM đã tận tình hướng dẫn và chỉ bảo em trong quá trình thực hiện đồ án chuyên ngành và đồ án tốt nghiệp. Đồng thời, em xin cảm ơn các anh chị trong trong phòng thí nghiệm B2-201A đã hỗ trợ tích cực, đóng góp ý kiến và chỉ bảo nhiệt tình em trong quá trình thực hiện đồ án chuyên ngành và đồ án tốt nghiệp. Em xin cảm ơn tất cả các thầy cô giáo trong Trường Đại học Bách Khoa TPHCM và đặc biệt là các thầy cô thuộc Khoa Kỹ thuật Hóa học đã dạy dỗ và cho em những kiến thức nền tảng vững chắc về ngành Kỹ thuật Hóa học. Từ đó, em có thể có đủ điều khiển để tích lũy kiến thức cần thiết và phát triển bản thân tốt hơn cho tương lai.

Do kiến thức bản thân còn hạn chế và thiếu kinh nghiệm thực tiễn nên nội dung đồ án tốt nghiệp khó tránh khỏi những sai sót và hạn chế. Em rất mong nhận được sự góp ý, chỉ dạy thêm từ quý thầy cô.

Em xin chân thành cảm ơn!
