TÓM TẮT ĐỒ ÁN

Để hệ thống và quá trình chưng cất hoạt động ổn định, thì cần phải có một hệ thống điều khiển phù hợp, giúp ổn định các thông số của quá trình chưng cất như lưu lượng nhập liệu, nhiệt độ hồi lưu, nhiệt độ đỉnh tháp, lưu lượng hoàn lưu và chất lượng sản phẩm. Mục đích của đồ án này là xây dựng các bộ điều khiển phù hợp cho hệ thống chưng cất quy mô phòng thí nghiệm, các thông số bộ điều khiển được xây dựng từ số liệu thực nghiệm. Đồ án có tổng cộng 4 nội dung chính: xây dựng các phương án điều khiển cho hệ thống chưng cất quy mô phòng thí nghiệm; dựa vào số liệu thực nghiệm để tìm ra thông số cho các bộ điều khiển phù hợp với hệ thống chưng cất, thiết kế giao diện vận hành hệ thống chưng cất quy mô phòng thí nghiệm, Thực nghiệm khảo sát khả năng đáp ứng của các vòng điều khiển. Để sản phẩm đỉnh đạt giá trị mong muốn thì phương án điều khiển được đề ra là điều khiển lưu lượng nhập liệu, nhiệt độ nhập liệu, mức lỏng trong bình hoàn lưu và quan trọng nhất là nhiệt độ đỉnh tháp. Đồ án đã thành công trong việc xây dựng các vòng điều khiển giúp hệ thống chưng cất hoạt động ổn định với kết quả là nồng độ sản phẩm đỉnh (ethanol) đạt 89° rượu. Bộ điều khiển nhiệt độ đỉnh tháp có $K_p = 22.38$ và $K_I = 7.15$, thông số duy trì đạt yêu cầu tại 78.4°C với độ lệch từ $\pm$ 1%.
