
lab1
1. Cảm biến đang sử dụng trong bài thí nghiệm là cảm biến loại 2 chân, 3 chân hay
4 chân? Vẽ sơ đồ kết nối cảm biến vào CPU.
2. Viết sơ đồ khối điều khiển cho điều khiển nhiệt độ ở thiết bị sấy đối lưu.


lab2
1. Anh/chị hãy trình bày ưu và nhược điểm thuật toán điều khiển ON/OFF và PID.

lab3
1. Anh/chị hãy thử tạo một khối chức năng FB và chạy thử thuật toán PID mà
không sử dụng Cylic interrupt. Thuật toán đó có chạy được không? Anh/chị có rút ra
nhận xét gì về nguyên lý của khối Cylic interrupt trong thuật toán điều khiển điện trở
PID?

lab4
1. Phương pháp Ziegler – Nichols II là gì? Tại sao trong bài này lại sử dụng phương
pháp này để chỉnh định bộ điều khiển? Phương pháp này thích hợp cho những hệ có tính
chất như thế nào?
2. Cảm biến đo mức trong bài hoạt động theo nguyên lý nào? Trong khi vận hành,
loại cảm biến này sẽ bị nhiễu bởi những yếu tố nào?